দক্ষিণ এশিয়ার প্রাচীন ও ধ্রুপদী যুগে বাংলাদেশ অঞ্চলটিতে বঙ্গ, পুপ্ডু, গৌড়, গাঙ্গাধদ্ধি, সমতট ও হরিকেল
নামক জনপদ গড়ে উঠেছিল। মৌর্য যুগে মৌর্য সামাজ্যের একটি প্রদেশ ছিল অঞ্চলটি। জনপদগুলো নৌ-শক্তি
ও সামুদ্রিক বাণিজ্যের জন্য বিখ্যাত ছিল। মধ্যপ্রাচ্য, রোমান সামাজ্যে মসলিন ও সিন্ধ রংগ্লানি করতো
জনপদগুলো। প্রথম সহস্রান্দিতে বাংলাদেশ অঞ্চলকে কেন্দ্র করে পাল সামাজ্য, চন্দ্র রাজবংশ, সেন রাজবংশ
গড়ে উঠেছিল। বখতিয়ার খলজির গৌড় জয়ের পরে ও দিল্লি সলতানাত আমলে এ অঞ্চলে ইসলাম ছড়িয়ে
পড়ে৷ ইউরোপীয়রা শাহী বাংলাকে পৃথিবীর সবচেয়ে ধনী বাণিজ্যিক দেশ হিসেবে গণ্য করতো।[১৪]
